# [廖雪峰官方网站](https://www.liaoxuefeng.com/wiki/1016959663602400) 学习笔记

python之父：Guido van Rossum，荷兰人，1989年圣诞。
 
python：
* 高级语言：抽象，代码少，运行慢
* 解释型语言


C语言是可以用来编写操作系统的贴近硬件的语言，所以，C语言适合开发那些追求运行速度、充分发挥硬件性能的程序。而Python是用来编写应用程序的高级编程语言。

Python就为我们提供了非常完善的基础代码库，和大量的第三方库。

python缺点：
* 运行慢。
* 代码不能加密。如果要发布你的Python程序，实际上就是发布源代码，这一点跟C语言不同，C语言不用发布源代码，只需要把编译后的机器码（也就是你在Windows上常见的xxx.exe文件）发布出去。要从机器码反推出C代码是不可能的，所以，凡是编译型的语言，都没有这个问题，而解释型的语言，则必须把源码发布出去

### Python解释器
* 用于执行.py文件。
* 开源
  
种类：
* CPython ：C开发的，在命令行下运行python就是启动CPython解释器，提示符：`>>>`
* IPython ：基于CPython之上的一个交互式解释器，提示符：
  `In [序号]:`
* PyPy :动态编译（不是解释）,可以显著提高Python代码的执行速度。
* Jython : 在Java平台上的Python解释器，可以直接把Python代码编译成Java字节码执行.
* IronPython : IronPython和Jython类似，只不过IronPython是运行在微软.Net平台上的Python解释器，可以直接把Python代码编译成.Net的字节码。

### 编写程序

* 命令行模式：在Windows开始菜单选择“命令提示符”，就进入到命令行模式，它的提示符类似C:\>：
* Python交互模式 ：在命令行模式下敲命令python，就看到类似如下的一堆文本输出，然后就进入到Python交互模式，它的提示符是>>>

在Python交互模式下输入exit()并回车，就退出了Python交互模式，并回到命令行模式，在命令行模式运行.py文件和在Python交互式环境下直接运行Python代码有所不同。Python交互式环境会把每一行Python代码的结果自动打印出来，但是，直接运行Python代码却不会。Python交互模式的代码是输入一行，执行一行，而命令行模式下直接运行.py文件是一次性执行该文件内的所有代码。可见，Python交互模式主要是为了调试Python代码用的，它不是正式运行Python代码的环境！

### python基础
按照约定俗成的惯例，应该始终坚持使用4个空格的缩进。
Python程序是大小写敏感的。
在文本编辑器中，需要设置把Tab自动转换为4个空格，确保不混用Tab和空格。

空值是Python里一个特殊的值，用`None`表示。None不能理解为0，因为0是有意义的，而None是一个特殊的空值。

* `/` :计算结果是浮点数，即使是两个整数恰好整除，结果也是浮点数
* `//` :地板除，只取结果的整数部分
* `%` ： 求余数

Python的整数没有大小限制，Python的浮点数也没有大小限制，但是超出一定范围就直接表示为inf（无限大）。

* list ：
Python内置的一种数据类型是列表：list。list是一种有序的集合，可以随时添加和删除其中的元素。
* 另一种有序列表叫元组：tuple。tuple和list非常类似，但是tuple一旦初始化就不能修改，比如同样是列出同学的名字：

不可变的tuple有什么意义？因为tuple不可变，所以代码更安全。如果可能，能用tuple代替list就尽量用tuple。只有1个元素的tuple定义时必须加一个逗号,，来消除歧义。Python在显示只有1个元素的tuple时，也会加一个逗号,，以免你误解成数学计算意义上的括号。

注意:tuple不变的是指向，如果tuple中包含list，list的元素可以改变。

* dict :Python内置了字典：dict的支持，dict全称dictionary，在其他语言中也称为map，使用键-值（key-value）存储，具有极快的查找速度。

和list比较，dict有以下几个特点：

* 查找和插入的速度极快，不会随着key的增加而变慢；
* 需要占用大量的内存，内存浪费多。
而list相反：

* 查找和插入的时间随着元素的增加而增加；
* 占用空间小，浪费内存很少。

所以，dict是用空间来换取时间的一种方法。

dict的key必须是不可变对象。这是因为dict根据key来计算value的存储位置，如果每次计算相同的key得出的结果不同，那dict内部就完全混乱了。这个通过key计算位置的算法称为哈希算法（Hash）。


* set :
set和dict类似，也是一组key的集合，但不存储value。由于key不能重复，所以，在set中，没有重复的key
要创建一个set，需要提供一个list作为输入集合,重复元素在set中自动被过滤,set可以看成数学意义上的无序和无重复元素的集合，因此，两个set可以做数学意义上的交集、并集等操作,set和dict的唯一区别仅在于没有存储对应的value，但是，set的原理和dict一样，所以，同样不可以放入可变对象，因为无法判断两个可变对象是否相等，也就无法保证set内部“不会有重复元素”。

### 函数
* 内置函数 ：通过help()查看函数用法
* 定义函数 ：定义一个函数要使用def语句，依次写出函数名、括号、括号中的参数和冒号:然后，在缩进块中编写函数体，函数的返回值用return语句返回。如果没有return语句，函数执行完毕后也会返回结果，只是结果为None。return None可以简写为return。
可以把定义的函数保存在.py文件中，使用时
`form 文件名 import 函数名`
* 空函数： 
  ```python
    def nop():
        pass
  ```
  pass可以用来作为占位符,缺少了pass，代码运行就会有语法错误。
  
  函数的返回值是一个tuple。可以返回多个数值。

  函数可以设置默认值，但 __默认参数必须指向不变对象__

#### 参数
* 位置参数/必选参数：def func(x):
* 默认参数:
  + def func(x, n=2): 
  + def func(x=None):
* 可变参数 ：def func(*x):
* 关键字参数 :def func(a, b, **kw):
* 命名关键字参数 : 
  + def func(a, b, *, c, d):
  + def func(a, b, *c, d, e):

参数组合顺序：必选参数、默认参数、可变参数、命名关键字参数和关键字参数。

不要同时使用太多的组合，否则函数接口的可理解性很差。

#### 递归函数
使用递归函数需要注意防止栈溢出。在计算机中，函数调用是通过栈（stack）这种数据结构实现的，每当进入一个函数调用，栈就会加一层栈帧，每当函数返回，栈就会减一层栈帧。由于栈的大小不是无限的，所以，递归调用的次数过多，会导致栈溢出。

解决递归调用栈溢出的方法是通过尾递归优化，事实上尾递归和循环的效果是一样的，所以，把循环看成是一种特殊的尾递归函数也是可以的。尾递归是指，在函数返回的时候，调用自身本身，并且，return语句不能包含表达式。这样，编译器或者解释器就可以把尾递归做优化，使递归本身无论调用多少次，都只占用一个栈帧，不会出现栈溢出的情况。

尾递归调用时，如果做了优化，栈不会增长，因此，无论多少次调用也不会导致栈溢出。

遗憾的是，大多数编程语言没有针对尾递归做优化，__Python解释器也没有做优化__。